# 秋招经验总结（Java后台开发）
经历了两个月的时间（8月份复习准备，9月份开始正式找工作）秋招实战，到现在基本第一批次的公司招聘基本结束了。感觉踩过许多坑，也有许多的体会，想借本篇经验贴分享一下自己的经历和感受，从自己的感官出发，如有不恰当的地方，请各位看官指正。（本篇文章都是作者亲身经历，当然也有局限性，仅给各位有类似情况的人做参考）

## 个人情况简介
本人是研究生，本科是做软件工程，研究生也是计算机。本科感觉学校实操性的东西很少，所以想继续读研深造一下。项目经历主要是两个，一个是实验室的测开项目，另一个是参加一个比赛的安卓应用（全国三等奖），最后是实习经历（本科毕业的时间），是在导师公司里面做后台（基本没有可以聊的）。所以，本人主要找的后台开发的方向。

> 之所以，说这么多，只是想说明，每个人找工作都需要根据自身情况来确定，从自身的实际出发，不管是公司的选择，和岗位的选择，都和自身的兴趣、**目前的技能水平**有关系。每个岗位都有自身具备的技能点，如果能提前进行长时间的积累练习，把其内化成自身的一种能力，将会非常有优势，但是，能够坚持的人很少（可能有很多干扰因素，实验室项目等等），大多数行之有效的方法还是通过类似于应试方式（临时理解记忆大量知识点）准备笔试面试。

## 前期准备
前期的准备非常重要，当时，本人遇到一个问题，项目涉及的技术点很多很杂（Java、Python、Spring、OpenStack等等），感觉无从下手。不过，现在回头看，个人觉得，项目自己做的部分一定要非常清晰，涉及的技术点不需要太多扩展（当然有亮点可以说出来，例如，看过某某框架源码）。总结一下，可以从三个方面出发：
- 项目：
    - 项目简介，项目内容，项目成果，本人负责部分（总分结构，分点描述）；
    - 项目难点，没有难点，也得创造出难点；
    - 项目优化，大数据量，如何扩展？项目中有什么可以改进的地方？
- 基础知识：
    - 算法，非常重要，笔试题，面试手撕代码需要长时间练习（剑指Offer、LeetCode）；
    - 语言，Java基础语法（面向对象思想、基本数据类型、集合框架、多线程并发等）；
    - 操作系统，进线程、虚拟内存、网络协议等（Linux基本操作）。
- 扩展知识：
    - 数据库，Mysql，索引与事务。
    - Web框架/ORM框架，例如：Spring、Mybatis，基本的使用，底层的原理（如果没有时间看详细源码，可以直接找一些博客理解大致思路）；
    - 分布式知识（CAP原则、负载均衡等，东西很多，个别公司很看中）；
        - 分布式数据库搭建；
        - 分布式一致性；
        - 分布式缓存，LRU缓存等。
    - JVM（JVM优化）；
    - 设计模式（不仅仅知道方法，还需要会情景下的应用）；
    - 大数据处理算法。

此处列出的知识点肯定不全，只是列举出一些比较重要的技能点。有许多的博客列举得非常详尽，可以具体参考资料推荐。由于知识点非常多，建议准备的方式是有详有略： 
1. 详的部分，基础知识（例如：Java中的集合框架），需要系统准备，对框架大体了解，同时需要对热点部分进行详细的了解（例如：OSI通信模型中的传输层协议）。
2. 略的部分，通过刷一些面试题，例如：数据库索引和事务等，理解记忆其中面试常见的提问点，命中率很高；

> 详看书，略看博客。如果时间紧迫，建议直接根据比较热的知识点进行细化。个人觉得如果项目比较复杂可以带一个**项目部署图**之类的辅助讲解，本人使用过，效果不错，都能吸引面试官兴趣。还有，需要注意，面试准备的技术点是结合自身的岗位要求和自身的项目，岗位要求可以提前去不同公司的岗位要求上找。

> 注意！！！一般8月份开始内推，最好复习准备在8月中旬之前全部完成，至少大部分完成。9月份一大波笔试面试，基本没时间复习，都在赶场的路上，可能饭都没时间吃。


## 内推篇
秋招内推的时间在每年8月份。如果你是大牛，靠正常发挥就能搞定，那么请飘过。如果你觉得自己需要准备，并且有充足时间准备，那么本人建议，不要将内推视作秋招备胎，而想着秋招再认真发挥。把内推当做秋招来认真准备，提早做准备提前获取Offer，对你秋招心态有很大的帮助。公司的HC有限，当然会优先给内推通过的同学，此外，大公司都有自己的招聘平台，内推不通过，秋招面试官也能看到**内推时候的表现**，所以，慎重考虑内推。

如果，你自己觉得自己内推准备不充分怎么办（个人觉得，东西很多，很难做到十全十美），一个原则，适量。不要不投，很有可能内推过了，有Offer在手，秋招会安心很多，同时也是在积累**经验**；不要投太多，由于准备不充分导致面试结果过差，一些心仪的公司很可能就说Bye Bye。

本人的亲身经历，第一家面试阿里，准备很不充分，同时在阿里网上投递的简历写了许多自己不会的东西（划重点），导致一面被挂，评分很低，在秋招的时候都没有面试官捞。很无奈，有些错误，没有重来一次机会。（本人就是想把内推当做秋招的练手）

## 笔试篇
笔试准备，多刷刷牛客网。不同公司的笔试题，种类不同。（值得一提，我们这届的阿里笔试题特别难，所以，对阿里的内推更需要慎重）如果觉得自己实力不行，该组团的组团，该求助攻的求助攻，是时候考验一下你的人脉了。注意，考虑清楚，如果笔试不过，连面试机会都没有，更别提拿Offer了。

> 本人在秋招，是采取海投的策略，当然不同人考量不同，海投也有侧重点（地域等）。投太多，当然也有个问题，就是很可能产生时间冲突，有的公司（大公司）笔试可能是多场的，有的公司是单场的，所以，大家这一点注意，也好有个心理准备。注意，如果对自己有信心，强烈建议没必要投很多公司，浪费精力，浪费时间，同样浪费其他人的机会，因为，你拿到Offer也不会去，还不如让自己轻松点。

## 面试篇
首先，说一下面试的一般环节。第一面，是考察基础知识；第二面，主要考察项目；第三面，HR面考察你的学习习惯、职业规划等。但是，注意，万事无绝对，很多公司一面也会问项目，某条公司各种手撕代码，所以，不同的公司面试最好询问面过的人，非常有效（甚至，可能遇到相同的面试题，本人就遇到过，BAT中的一家哦）。

面试篇主要想讲三点：
- 第一点，是心态。越早拿到保底的Offer，对你之后的面试发挥会很有帮助，心里有底之后，心态会放松很多，对个人的发挥很有帮助，本人的亲身经历。
- 第二点，是知识的准备。面试的知识很多很杂，很难面面俱到（大牛请随意）。所以，注意，面试官并不是想挖出你不会的东西，而是想看到你善长的，你的闪光点。所以，当面试官提问题的时候，你可以主动提出你了解的一些东西，会的多说，不会的少说，完全不会的就不说（主动很重要，同样你叙述的侧重点，特别是项目，也很重要）。
- 第三点，成果的准备，有意识得去参加一些比赛，最好能获得一些奖，这对一些公司对你的评价肯定有帮助，最直观的体现可能就在薪资上。

> 插一句，从面试来看，男生和女生，本硕是什么专业的，多多少少都会有一定的影响。所以，这些方面不占优势，需要做好心理的准备，更需要具备危机意识。

> 另外，注意一下，本人由于海投，一大波笔试过后，会有一大波面试，而且，面试很有可能冲突。但是，往往冲突是可以和HR协商解决的，甚至你可以迟到后，和HR说明情况，一般如果时间不是太晚，也会让你参加面试，当然，最好邮件提前说明情况。本人也只有一家公司因为冲突挤掉了，面试时候，也是各种发邮件和短信，这也是非常心累的一点。

## Offer签约篇
Offer的选择，看个人看重的点，工作地方、职位、薪资、公司发展前景等等。其实，我在这一篇想讲的问题，不同的公司对Offer的签约情况要求不同，一般大公司都会提前发一个录取意向书（短信），然后谈薪资都会在很迟的时候；而一些公司，会有逼签的行为，也就是给你很短的时间考虑，要求你签，否则就视为放弃这个Offer（很多外地的公司，给你的期限都是在HR离开前）。如果在三方没发下来之前，那么还好办，只需要签两方（违约只需要交违约金），而签三方就需要非常慎重，三方具备法律效益，签订三方之后，如果想违约，则一般需要等到春招才能拿到重新办理新三方，而很多秋招公司是不愿意等的（当然也有公司支持违约的两方签）。

> Offer的选择和等待，牵扯了很多的因素，很可能，你会遇到如下情况，一家公司逼你签，另一个家更好的公司Offer还没发放。本人，有个较为可行的意见，如果HR面完只有，感觉不错，可以要一下HR的联系方式（微信、电话）等，以至于在面临这种情况下，可以有一个咨询的人。

## 成果简述
本人秋招的时候，投了近30家公司，10月1日之前只是面了近一半，集中时间也就在5天内，另一半10月1日之后，而Offer陆陆续续拿了6、7个，具体什么公司就不说了，就分享一下踩过的坑，一般个人去处在10月1日之前差不多决定了。感觉自己做了一大半的无用功，当然也可以说是积累一些经验（这里吐槽一下，杭州的公司除了阿里、网易，招聘都很迟，给得结果也很迟），这个大家也可以注意一下，参考一下往年公司的招聘时间。

## 资料推荐
以下是本人在复习的时候个人觉得很不错的资料：
- [牛客网](https://www.nowcoder.com/)，很多公司的笔试采用牛客的系统，你说重要不，另一个，赛码网。
- [LeetCode](https://leetcode.com/)
- 《剑指Offer》，一定要刷一遍，手撕代码命中率挺高；
- [CS-Notes](https://github.com/CyC2018/CS-Notes)，GitHub上全面的面试知识整理，可以作为大纲，进行扩充；
- [个人GitHub](https://github.com/WinstonZheng/PersonalNotes)，必须安利一波个人的GitHub，有一些资料整理，不断更新中，轻喷；
- [Java集合源码解析](https://blog.csdn.net/zi413293813/article/details/51501693)，关键点列出来了，结合着源码看，不过是基于Java1.7，注意Java1.8的更新；
- [Java并发](https://blog.csdn.net/ns_code/article/details/17539599)，Java并发库的源码解析，量很大，不建议全部看完，不过，可以根据面试题进行适当知识扩展；
- 《Java编程思想》，基础书籍，基础差和实践经验少的同学多读读（因为本人有一定基础，准备时候并没有看这本书）；
- 《深入理解Java虚拟机》，建议看1-5、7、12、13章节；
- 《设计模式之禅》，作为设计模式加深理解，理解设计模式的设计原则和常用设计模式；
- 《TCP/IP详解，卷一》，基本细看TCP传输层章节，其他粗略了解一下；
- 《数据结构与算法分析 - Java语言描述》，如果时间充裕可以细读，如果时间紧张，直接刷题（把排序算法等常见的算法记住，默写）；
- 《Mysql技术内幕 InnoDB存储引擎》，本人主要看了数据库索引和事务的具体实现章节，结合CS-Notes看，加深理解；
- [简历指导](https://gitee.com/JackLiang/ResumeSample/blob/master/java.md)。

> 个人经验和能力有限，只能列举一些自己复习中常用的资料。

## 总结
找工作是一件费时费力的任务，很重要的一点就是，提前了解找工作的注意事项， 有一个心理准备，根据**自身的情况**（对自己要有一个较为清晰的定位和认知），进行规划学习和准备。本人由于项目影响，准备也是非常仓促，基本跳过了8月份的内推，直接在9月份进行海投，也踩过了很多坑，希望后来人能够吸取教训。



> 本篇文章写于2018年10月8日至9日晚，Winston原创，转载请注明，有问题请留言，不慎感激。