
# 软件体系结构
## 软件体系结构风格
### 概念
软件体系结构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式(idiomatic paradigm)。

### 解析
体系结构风格，定义了一个家族。<br>
- 体系结构
    - 一个词汇表
        - 构件类型
        - 连接件类型
    - 一组约束，指的是系统如何将构建和连接件进行组合。

### 回答问题
1. 设计词汇表是什么。
2. 构件和连接件的类型是什么。
3. 可容许的结构模式是什么。
4. 基本的计算模型是什么。
5. 风格的基本不变性是什么。
6. 其使用的常见例子是什么。
7. 使用此风格的优缺点是什么。
8. 其常见的特例是什么。

### 分类
> Garlan Shaw 对体系结构风格有分类：
- 数据流风格：批处理序列、管道/过滤器
- 调用/返回风格：主程序/子程序、面向对象风格、层次风格
- 独立构件风格：进程通信、事件系统
- 虚拟机风格：解释器、基于规则的系统
- 仓库风格：数据库系统、超文本系统、黑板系统。 

## 模块设计
模块设计，首先通过梳理系统具备的功能，根据不同的功能的特点，将不同的功能进行模块划分，保持“功能独立”，防止模块功能在变化时，引起连锁变化。

### 特征
- 信息隐藏，通过提供有限的接口，隐藏信息（类似于面向对象中的封装性）。
- 内聚与耦合。
    - 内聚，（Cohesion）是一个模块内部各成分之间相关联程度的度量。从低到高：
        - 偶然内聚。如果一个模块的各成分之间毫无关系，则称为偶然内聚。 
        - 逻辑内聚。几个逻辑上相关的功能被放在同一模块中，则称为逻辑内聚。如一个模块读取各种不同类型外设的输入。尽管逻辑内聚比偶然内聚合理一些，但逻辑内聚的模块各成分在功能上并无关系，即使局部功能的修改有时也会影响全局，因此这类模块的修改也比较困难。 
        - 时间内聚。如果一个模块完成的功能必须在同一时间内执行（如系统初始化），但这些功能只是因为时间因素关联在一起，则称为时间内聚。 
        - 过程内聚。如果一个模块内部的处理成分是相关的，而且这些处理必须以特定的次序执行，则称为过程内聚。 
        - 通信内聚。如果一个模块的所有成分都操作同一数据集或生成同一数据集，则称为通信内聚。 
        - 顺序内聚。如果一个模块的各个成分和同一个功能密切相关，而且一个成分的输出作为另一个成分的输入，则称为顺序内聚。 
        - 功能内聚。模块的所有成分对于完成单一的功能都是必须的，则称为功能内聚。 
    - 耦合，耦合（Coupling）是模块之间依赖程度的度量。耦合强度依赖如下几个因素：                                
    （1）一个模块对另一个模块的调用；
    （2）一个模块向另一个模块传递的数据量；
    （3）一个模块施加到另一个模块的控制的多少；
    （4）模块之间接口的复杂程度。 
    从强到弱：
        - 内容耦合。当一个模块直接修改或操作另一个模块的数据,或者直接转入另一个模块时，就发生了内容耦合。此时，被修改的模块完全依赖于修改它的模块。 
        - 公共耦合。两个以上的模块共同引用一个全局数据项就称为公共耦合。 
        - 控制耦合。一个模块在界面上传递一个信号（如开关值、标志量等）控制另一个模块，接收信号的模块的动作根据信号值进行调整，称为控制耦合。 
        - 标记耦合。模块间通过参数传递复杂的内部数据结构，称为标记耦合。此数据结构的变化将使相关的模块发生变化。 
        - 数据耦合。模块间通过参数传递基本类型的数据，称为数据耦合。 
        - 非直接耦合。模块间没有信息传递时，属于非直接耦合。 
- 封闭/开发性
    - 封闭，模块可以作为一个单独体被其他程序引用；
    - 开发，模块可以被扩充。



# Reference 
- [经典软件体系结构风格及DSSA](http://blog.csdn.net/yethyeth/article/details/600520)
- [模块化设计](http://blog.csdn.net/hrdzkj/article/details/8725940)