# 线程
线程是比进程跟轻量级的调度执行单位，主流操作系统提供线程实现，

## 使用
有两种：
- Thread类；
- Runnable接口；

Thread本身是实现了Runnable接口的类。我们知道“一个类只能有一个父类，但是却能实现多个接口”，因此Runnable具有更好的扩展性。此外，Runnable还可以用于“资源的共享”。即，多个线程都是基于某一个Runnable对象建立的，它们会共享Runnable对象上的资源。通常，建议通过“Runnable”实现多线程！

> start与run的区别：
- start() : 作用是启动一个新线程，新线程会执行相应的run()方法，start()不能被重复调用；
- run()  : run()就和普通的成员方法一样，可以被重复调用，单独调用run()的话，会在当前线程中执行run()，而并不会启动新线程。

### yield()/wait()/sleep()
1. wait()是让线程由“运行状态”进入到“等待状态”，会线程释放所持有对象的同步锁；
2. yield()是让线程由“运行状态”进入到“就绪状态”，不会释放锁；
3. sleep() 的作用是让当前线程休眠，即当前线程会从“运行状态”进入到“休眠状态”，不会释放锁。

### 线程优先级
java 中的线程优先级的范围是1～10，默认的优先级是5。“高优先级线程”会优先于“低优先级线程”执行。也就是说，cpu尽量将执行资源让给优先级比较高的线程。优先级具有继承性，A线程启动B线程，则B线程的优先级与A一样。



## 通信



## JVM实现
- 内核线程实现；<br>
    在支持多线程内核中，采用用户空间轻量级进程和内核空间线程1：1的映射关系实现；
    - 优点：实现简单，调度灵活；
    - 缺点：线程的创建、销毁及同步，需要系统调用，用户和内核空间切换，消耗性能和内核资源；
    
- 用户线程实现；<br>
    用户线程的建立、同步、销毁和调度完全在用户态中实现，无需内核，实现方式一对多，1：N。
    - 优点：性能好；
    - 缺点：实现复杂。
    
- 用户线程加轻量级进程混合实现；<br>
    使用内核线程与用户线程结合，用户线程创建、切换、析构等操作廉价，支持大规模用户线程并发。通过操作系统提供的轻量级进程连接用户线程与内核线程，用户线程的系统调用通过轻量级进程实现，线程调度功能及处理器映射（访问），N:M。


### Java线程实现
JDK1.2以前，基于称为"Green Threads"的用户线程实现；在JDK1.2中，线程模型替换为基于操作系统的原生线程模型实现。具体的虚拟机线程模型实现，根据不同的操作系统底层与不同的虚拟机JDK有关。其中，对于Sun JDK其Windows版与Linux版都是使用一对一线程模型实现的，一条JAVA线程映射到一条轻量级进程中。而在Solaris平台中，平台支持一对一及多对多，提供两个平台专有虚拟机参数：-XX:+UseLWPSynchronization（默认）和-XX:+UseBoundThreads指明使用哪一种线程模型。

> 注意：从上面实现来看，Java的线程实现要不采用内核线程实现，要不采用混合实现，但是两种都有一个特点，如果线程状态变化，都是通过操作系统的系统调度实现，也就意味着加锁阻塞是一种非常耗时的操作。


## Java线程调度
### 调度分类
主要分为协同式调度（Cooperative Threads-Scheduling）和抢占式调度（Preemptive Threads-Scheduling）。
- 协同式调度，线程执行时间由线程本身控制，线程的调度由线程本身执行完成后通知调度器调度。（不稳定，如果线程一直阻塞，出现饿死的情况）
- 抢占式调度，由系统分配执行时间，线程切换由系统控制。

Java中采用抢占式调度，可以通过Thread.yield()出让执行时间，还可以通过设置优先级可能改变线程调度先后顺序（由于10个优先级和底层系统线程优先级数量不一致，可能造成多对一的情况）。

### 线程状态转换
线程主要分为五中状态：
- 新建，New，Thread创建，但并未执行；
- 运行，Runnable，Thread.start()之后，可能执行，可能就绪；
- 无限期等待，Waiting，Object.wait()/Thread.join()/LockSupport.park()方法，没有设置超时时间；
- 限期等待，TimeWaiting，Thread.sleep()/Object.wait(timeout)/Thread.join(timeout)/LockSupport.parkNanos()/LockSupport.parkUntil()方法，超时等待；
- 阻塞，Blocked，阻塞状态等待一个排他锁；
- 结束，Terminated，线程结束。




# Reference
- 《深入理解Java虚拟机》





